内部资料: 马来西亚龙鱼繁殖场技术部

A开缸篇
一、器材的前期准备
一个鱼缸首先要有器材，器材都包括以下几件，咱们以淡水缸为本体进行总结。
1、过滤系统，可以是上滤，底缸过滤，侧滤，背滤，看鱼缸情况而定，底滤相对推荐，大家可以去参考一下，来做自己最合适的过滤系统。
2、EDOTFISH龙鱼专用负离子滤材。滤材的种类比较多，不过常用的总结下来只有几样，一般使用五六种高负离子含量的滤材去混合，么每个滤材作用不同负离子含量高达1900以上，有的是培养厌氧菌，有的是益生菌，有的是预防跌酸，有的是改善鱼的矿物质，龙鱼最好搭配负离子的滤材，其中EDOTFISH系列的负离子铝材值得推荐，只有合理搭配滤材才能发挥更好作用。
过滤棉和生化棉是不一样的，过滤棉比较细腻，一般7D过滤棉的的不错，生化棉主要是生化过滤，也可以做物理过滤使用，主要是利于硝化细菌的生长
好的滤材，透水性非常好，而且整体密布小孔，非常适合硝化细菌生长，一般过滤系统里只要有过滤棉和龙鱼专用的科学配比就可以达到很好的水质，但是切忌，滤材一定要达到一定数量以上才会有效的发挥作用。
3、辅助设备
辅助设备主要是氧气泵，一定要可以支持停电自动供应的，可以出口版触摸屏的停电氧气泵，灯光系统，温控系统。
4、细菌购买
为了加快开缸速度，一般都会进行龙鱼硝化细菌添加，在这里我极不推荐带臭味的硝化细菌，因为这类产品在开缸的时候使用勉勉强强，如果水已经稳定了，入鱼了以后，这种硝化细菌简直就是混水高手，百害而无一利。推荐；美国的BIOZYM和EDOTFISH.这两种性价比还算不错，尤其是龙鱼元气水可以提高免疫力，和EDOTFISH龙鱼专业治疗药品，简直就是养鱼养水的超级必备良药，用量小，不仅可以改善水质，可以90%抵抗不良病毒，从而预防鱼生病，。
5.加热棒
  。这里面的技术含量不高，就不做详细介绍了，不过温控器一定要选择质量上乘的，因为你也不想看到加热棒爆掉导致心爱的鱼儿死亡.然后一定要用两根加热棒，可以减低生病概率。抵抗力会提高80%。

二、开缸初始准备
1、消毒（第一天）
不管新缸还是老缸，水都需要消毒，新缸比老缸多了一个步骤，就是要在缸粘好之后放7天，去除缸里的玻璃胶味道，老缸就可以直接放水了。
很多朋友问我多大的缸能不能放高锰酸钾，水放满缸，把滤材全部不要放在水中，空缸开始放高锰酸钾，知道看见整缸水都边的发紫了，OK，停放，这个时候的浓度刚刚好，浸泡1-2个小时之后就可以了，把缸里的水放干净，整体用清水清洗干净，耍干净，滤材也要反复清水冲洗，
个人推荐使用高浓度盐巴泡鱼缸。效果会比高锰酸钾好用。而且方便

 2、泡缸
经过了消毒，我们开始泡缸了，泡缸主要是用缸里的水来带走玻璃胶的味道和新水族箱内的味道，也可以用来试水，看看经过24小时的完全浸泡缸会不会漏水，总之这个步骤非常重要。一般我们放满缸水，浸泡24小时就OK了。24小时后我们就可以正式开始养水了~  三、全新的开始
把设备全部安装到位，加热棒一定要放在水流方向，可以更好的加热，具体位置具体订~一定记住，滤材要放到过滤设备里面，放硝化细菌，和水质稳定剂 
1、缸内曝气（第二天）
一缸新水入内，这个时候我们要开始养水了，养水第一天不开过滤系统，加热系统还有灯，单纯的开启氧气泵，24小时不间断打氧，氧气要足，氧气泵开到最大。过滤水泵开起来
又过了24小时了~水的温度已经上来了，这个时候缸内的水混混的，
我们可以添加龙鱼硝化细菌了。

添加硝化细菌有3点需要注意 A 消化细菌要放到过滤槽里面，不要直接倒入主缸里面 B 干粉硝化细菌要先用水化开再使用。 C 硝化细菌在水温超过20度才可以存活，20度一下必须无疑 另外消化细菌是属于喜氧菌，所以氧气泵不要间断，保证充足的氧气给予硝化细菌使用，提高存活率。
 2、温度及过滤开启（第三天）
水经过一天的曝气，可以开加热棒，记住水温要调节到养鱼的最佳温度，以后就不动了，具体问题和加热棒的W数要看缸的大小与所饲养鱼的需要而定。过滤器以后就不会再关了，强烈建议7X24小时不间断过滤。加热棒一般建议配2根。可以有效预防生病。
 
4、闯缸鱼来啦~（第四天）
硝化细菌需要食物，那么什么是它的食物？ 食物来源主要是鱼的分辨和吃剩的饲料，另外我们需要观察水质是否可以养鱼和测试缸里氨的浓度，所以需要放闯缸鱼，能吃能拉的最好。让他在水里尽情的折腾吧，不过闯缸鱼刚进缸，很难变的很安逸了,这个时候水也会变浑浊，不要急，这是正常现象。
 四、开缸成功  闯缸鱼也有了，硝化细菌也加入了，我们可以开始等待与观察了，水会慢慢的边浑浊，然后从浑浊慢慢的变清，这个过程大概需要7天的时间，如果养水超过7天时间，龙鱼入缸前一天换水3分之一，补充新水进去，而且消化细菌在换水的时候进行添加补充。
水变的清澈无比，整个消化细菌稳定下来需要一段时间，一般一周后，就可以放自己喜欢的鱼了。  目前在市场，价格最高的是金头，其次是过背，再次是B过，然后是高背，最后是宝石。
C饲养篇
只要有养过金龙鱼的消费者，都会有一种感觉，就是每一尾龙鱼小的时候看起来都差不多，但随著成长便开始各有不同的变化，到成龙时便各有各的体型与顏色变化，可以说是没有一尾是相同的，即便是同一批鱼，长大了还是有很大的差别，而為什麼会如此，除了遗传基因变化，影响最大莫过於饲养环境与水质条件的不同，而过背金龙要如何饲养与如何保持过背金龙应有的形质，便需要一些小小的技巧   一、饲育环境  1.水族箱  过背金龙体型大致上都比红龙小，通常在水族箱可以成长至50公分左右，少数可以成长至60公分，因此準备一个120×40×45公分以上水族箱是必须的。  过背金龙通常比红龙要神经质些，受到惊吓往往好几天不会进食，因此在小龙阶段最好能训练牠不怕人的干扰，如清缸、换水动作，等到成长至30公分左右，习惯与主人相处，   2.背景  过背金龙如果採四面(前、后、左、右)透光饲养，鳞色通常比较淡色，而且金黄色质与鳞底色的演色比较弱，因此建议小龙阶段，採行左、右、后与底部用白色背景，容易帮助背部全身鳞片的发亮更快，但是底色就偏白偏淡，如果用黑色背景，，此作用即在於诱发鳞色对比提高金质，但是不利于背部鳞片的爬背，。亲。如果您打算饲养蓝底过背。可以采用黑背景或者蓝背景一般一个月后。鱼的金属度就开始加深，大部分鱼就开始出现蓝底现象，同时背部即使原本已经有表现也会发黑，但是金属感会强。哦

如果亲，注重爬背效果，喜欢金底过背。建议使用白缸加专门龙鱼的EDOTFISH太阳白灯加EDOTFISH 太阳黄灯。来饲养哦。效果非常好。
所以要亲自己取舍决定哦. 3.灯光 
红龙需要采用LED植物灯饲养。和EDOTFISH专用太阳灯的龙鱼发色的灯光。 过背金龙的鳞质与体色，是随著年龄成长而显现出来，因此不像红龙要用植物灯光来诱色，而且採用植物灯，反而使得金色质变调，鳞底的蓝变為紫蓝色，当植物灯照射不到的区域又回復金龙本色，用太阳灯照明，金亮光泽会很耀眼，但鳞底色又会浅淡，因此建议照明灯采用专门的龙鱼专用灯哦，可以有效预防掉眼，或白天自然採光，即会有自然色泽表现。 亲可以去 赤血龙鱼繁殖场属于国外数一数二的龙鱼专业繁殖场。上去选购可以避免买错哦。  4.水流  加强缸内水流循环速度，除了可以增加金龙的运动量、增进食慾，并且可以调整牠的泳姿与体型，其方法在鱼缸一侧加装一组沉水过滤马达，配合过滤出水口流向来增强循环水流速度。    二、餵　食 
新来的龙鱼刚到前2-3天尽量不要喂食，避免后期拒食，3天后使用活的小鱼，面包虫或者虾肉，蟋蟀等活的饵料来开口。 一般刚到的龙鱼的食量都比平时小，吃像也比较斯文很少像稳定后龙飢饿的时候会跳起来吃或水中大口就食的霸气，也难怪牠的体型与养一段时间的体型相比总是小一号，因此要培养牠的体型与气势是需要从小培养训练。   1.混养多只龙鱼，混养切记，尽量不要2只，要多只，龙鱼有个特性，越多数量越不会打，原因是那样领域性就不会很强烈。就不会竞争，混养龙鱼不仅霸气，而且有提高龙鱼食欲的作用。其目的是要刺激牠，在餵食投饵时的竞争霸气及平时训练唯我独尊个性。   2.投饵时不要一次就把饵料统统倒进缸，而是要一次一口量，吃进口中，迴转回来再投一次，少量多喂，而达到刺激金龙胃口与霸气，虽然会比较花费时间，但也会產生主人与金龙之间的互动情感。   3.饵料採用多样性，如人工饲料、生鲜饵料、昆虫，轮流替换，因為龙鱼吃食有时候非常挑嘴，需要专门的龙鱼饲料，比如我们渔场一直使用新轩龙鱼饲料，不管大龙小龙只要通过训练比较好上手。小龙会更容易接受饲料。其中昆虫类是龙鱼最爱，因此要少餵，以避免產生偏食现象，万一那天食慾  不佳，就没有任何饵料可以刺激牠胃口了。   平常以赤血牌龙鱼饲料或小鱼、低脂肪鱼肉块，或去壳的虾丁餵食。 

、
混养技巧篇
方法一，一般混养龙鱼，，使用冲浪泵，，然后高度放在水面下来5CM，因为龙鱼是上层鱼，
方法二，然后放20-30个矿泉水瓶子加9分满的水，让它在里面飘，这样龙鱼会有错觉以为很多龙鱼，这样龙鱼打架的问题就基本解决了。。
方法三，加3只比家里的龙鱼大一点的银龙进去。只要大一点就行，放3只，
一般上面三只方法组合。可以解决80-90%的打架问题。
内部资料不要透出。 三、水　质  过背金龙对水质中的pH与软硬度、宽容度比较大，pH从6.0～8.5，硬度从3°～12°dH都可以适应，水质转换(要循序渐进)都不会倒色，因此条件上都比红龙好处理，因此祗要注意过滤系统功能，与降低水体中的氨、亚硝酸、硝酸盐浓度，便可以让金龙快乐优游於缸内水体世界。不要特意去改变水质指标。反而有害无益。   所以我们只要能够掌握各种龙鱼的习性,才能把自己的爱鱼养的更加健康和靓丽、闯缸鱼来啦~（第五天） 龙鱼元气水。硝化细菌需要食物，那么什么是它的食物？ 食物来源主要是鱼的分辨和吃剩的饲料，另外我们需要观察水质是否可以养鱼和测试缸里氨的浓度，所以需要放闯缸鱼，能吃能拉的最好。让他在水里尽情的折腾吧，不过闯缸鱼刚进缸，很难变的很安逸了,这个时候水也会变浑浊，不要急，这是正常现象。 四、开缸成功  龙鱼加入了，我们可以开始等待与观察了，定期换水。
 D疾病防治篇
   建议配备一套龙鱼专门的饲养EDOTFISH 的龙鱼系列专用药水。不要等到鱼生病了才买药，往往为时已晚。。

寄生虫：在金龙鱼病鱼体上能找到长约1厘米左右，头部钩在鱼体内的寄生虫，初期鱼显得不安，食欲不振，虫体寄生位置红肿溢血，严重时会导致组织坏死。致病的原因是长期投放金鱼作活饵，金鱼将锚虫带入了养金龙鱼的水体。 
 　　鱼友不论是要购买何种观赏鱼，总是会多方面搜集资料。资料来源大部分是从国内外杂志、书籍，或经亲朋好友饲养经验及参观水族馆获得。当决定要购买鱼只时，便会到各水族馆参观，比较其价格、鱼只大小，及健康状况等，待一切都符合理想，才满怀喜悦地将鱼买回家。相信饲育龙鱼的鱼友，都曾经有过这种购买观赏鱼的经验。 　　三种龙鱼最常见的疾病 　　1、锚虫病：在金龙鱼病鱼体上能找到长约1厘米左右，头部钩在鱼体内的寄生虫，初期鱼显得不安，食欲不振， 虫体寄生位置红肿溢血，严重时会导致组织坏死。致病的原因是长期投放金鱼作活饵， 金鱼将锚虫带入了养金龙鱼的水体。 　　其防治措施：改投喂其它肉类动物食饵；EDOTFISH7号药消毒。 　　2、水霉病：在病鱼体上有被纤维状的水霉包围， 菌丝附着于皮肤组织中。鱼得病后，游泳不活泼， 食欲减退、逐渐死亡。发病原因，是受水生霉菌感染的结果。 　　主要防治措施：EDOTFISH6号+7号药水配合。 　　3、白点病：主要症状，在病鱼的全身遍布白点， 像撒上白粉般，严重时就 像在鱼身上覆上一层乳白色的膜。发病原因，是小瓜虫寄生在鱼体上所致。 　　EDOTFISH7号药水 
金龙鱼的疾病防治：   下面是一些常见的龙鱼疾病及其防治方法，包括：眼睛浑浊，寄生虫症，立鳞症，腹水病等。希望对大家有所帮助。 眼睛混浊：  1、眼球表面出现白浊，表示水质恶化，应将水族箱的水换掉1/3，提高水温至摄氏30度，并加入EDOTFISH的6号药水，数日之后，应会好转。  2、另一种情形，眼球的中心或附近产生白化的现象，甚至长出白色棉絮物，这种大多是营养不均衡或细菌感染所造成的，您可以投放：EDOTFISH6号盐巴，同时提高水温至摄氏30度。   寄生虫症：  大多是以鱼蚤或锚虫为主。鱼蚤是一种扁平、盘状的甲壳类动物，直径约一毫米，吸附在鱼皮肤上吸鱼血。而锚虫是长型的寄生虫，通常埋在鱼体肌肉里，在附着的地方引起溃疡，红肿淤血，令龙鱼急促不安，摩擦鱼缸，食欲不振。EDOTFISH7号药水。  立鳞症：  症状为鳞片竖起，看来好象松果般，又称松果病。原因是水质恶化和细菌感染。治疗方法：可用EDOTFISH的6+ EDOTFISH的7号药水，绝对特效，加强水中打气，2天换1/3水。再重复下药  腹水病：  大多发生在幼鱼阶段，起因大多是喂食不新鲜的饵料，或是饵料带刺，伤及内脏而引起感染，进而造成内脏腹水，后期腹水严重，压迫鱼膘，使龙鱼失去平衡，虚脱而死。目前治疗此病只要EDOTFISH5号药水人也是根据病况凭经验下药。龙鱼趴缸是平常养龙过程中的常见现象，不管是什么龙。但多数不视为疾病，是目睹心爱的龙鱼无精打采趴在缸底，对于爱龙的你心理是一种煎熬。每个人都希望自己的爱龙充满霸气，时时刻刻都能欣赏到它那美丽泳姿！  趴缸的各种因素：  （1）、水质的大幅度波动：多见于大量换水，大量更换清洗滤材，从而引发的水质大幅度动荡。老水缸换水过后更容易出现。老水缸的PH值越低，换水后PH值波动超过0.4时很容易出现。新龙入缸出现的趴缸现象等。这都是水质不适的直接反应。一般下龙鱼包活剂配合EDOTFISH黑水可以改善  (2) 、鱼缸内外环境的大幅度改变：龙鱼对周围环境的变化比较敏感。包括水族箱内部环境的变化。比如增加或者减少了混养鱼，设备的变动，水流，光线强弱的变化，以及水族箱外部环境的改变都会造成龙鱼的紧张，从而有趴缸现象的发生。  （3）、疾病：因为疾病龙鱼往往也会有趴缸的现象，这种趴缸的现象有别于以上两种。应该仔细观察龙鱼的体表有无明显的变化，食欲的好坏往往最能说明问题，另外白天经常趴缸而晚上比较正常的龙多是由于精神问题造成的。  （4）精神紧张：龙鱼的精神紧张和环境的变化有着千丝万缕的联系，但又有一定区别。因为在自然界中，任何生物都存在天敌，使它们的精神时刻处于戒备状态。这是精神紧张产生的缘由，周围有些异常声光信号的突然出现，使龙鱼受到惊吓，从而会伴随趴缸。  相对处理方法：  1、保持水质的稳定，避免大量换水，老化的滤材要用原缸水少量分批清洗或者更换。避免硝化系统的破坏造成的水质不稳定。换水速度不宜过快，保持规律性换水，定期添加龙鱼包活硝化菌和龙鱼健体素。  2、保持环境的相对稳定。一旦龙鱼入缸一定要克制自己试图改变的欲望，环境的稳定对于稳定龙鱼情绪，促进龙鱼食欲都非常有利。  3、仔细观察对症治疗，龙鱼恢复了健康也就摆脱了趴缸的困惑。  4、尽量避免水族箱周围异常声音和景物的突然变化。  总之因缺少运动量，造成食欲下降，因此增加冲浪泵加大冲浪水流来迫使龙鱼增加运动。 同时适当增加缸内灯光照明的照射时间，同样有增强龙鱼活动欲望的效果。

选购篇
龙鱼的挑选
目前几乎全部的龙鱼品种在国内水族市场都可以购买到。但在此提醒读者，选购时必须仔细观察鱼只的是健康状况，具体可依龙鱼的游动是否顺畅、呼吸频率是否正常、鳞片是否平顺亮丽、各部位绪是否完整无损伤，来判定健康状况，做为选购的参考，  红龍品种里面最好的是赤血红龍，和凤凰红龍。中上是辣椒红龍。帝王超血红龙，大湖红龍。低端的是号半红龍，马来西亚红龍，新加坡红龍。
  金龙品种里面最好的是蓝麒麟金盔过背金龙，蓝麒麟金头过背金龙。
中高端的有 古典蓝底过背金龙，天蓝底过背金龙，七彩蓝底过背金龙，重金属过背金龙。24K过背金龙。。中低端的有高背金龙，宝石金龙。
在龙鱼的辨别中东南亚品系最为困难，其体型、颜色相差不多，下面就为大家介绍一些挑选过程中的相关经验。
（1）龙须：图腾中的龙总有一对长长的龙须，看上去极有气势。那么龙鱼的须也是如此，这一对触须对龙鱼极为重要。好的龙鱼触须，断须、的都会影响观赏效果。有时候龙鱼的须会不幸折断，这时候大家可以在水中投入一定剂量的抗生素防止感染，然后注意营养，断须会自动长出来，但长得直不直就要看你的功底如何了。
（2）眼球：大而明亮有神的眼睛是龙鱼的精神所在，龙鱼的眼球硕大而且象探照灯一样的突出而转动灵活。简直美不胜收。能不能获得好的效果就要看你对水质的管理水平和饵料投喂方式了。长期捕食水族箱底的食物的龙鱼会得眼球下垂掉眼。。
（3）头部：头顶的表皮要尽量平滑光亮，
（4）嘴形：要正常的好的嘴形了。
（5）鳞片：龙鱼的鳞片大而齐整，看上去很有光泽感，。龙鱼的鳞片如果脱落的话会自己长出来，不必担心的。
（6）腮部：整齐有光泽不能有凹陷是对龙鱼腮部的要求。另外腮耙不能卷曲。
（7）胸鳍：要尽可能的伸展，整齐、要象划出一个圆弧一样的鳍条。胸鳍是龙鱼威猛的象征，就好象龙的爪一样 。
（8）后三鳍（臀鳍、背鳍、尾鳍）：鳍条要求笔直的伸展。尾鳍要大了，裂开无所谓很快恢复。
注意以上几条的话你就可以挑选和比较优良龙鱼了。另外有些先天或是后天营养不良的鱼会出现脊柱弯曲的畸形，这需要在挑选时格外注意。

马来西亚龙鱼繁殖场内部资料:繁殖场技术部

